这个文件专门用来记录达内Java就业班的学习笔记。捡着重要的记。



## 01 Fundamental——Java语言基础

### day01 Java语言介绍和开发环境搭建

#### 一、Java语言特性(了解即可)

1. **面向对象**： 类、对象、接口、封装、继承、多态。
2. **平台无关性**：一次编写，到处运行。不同平台上有不同的JVM。
3. **简单性**：语法简单。没有指针。有垃圾回收。学起来简单，用起来简单。
4. **解释执行**：源代码编译成字节码，然后解释器对字节码进行解释，最后再执行。
5. **多线程**：Java 是支持多个线程同时执行的，并且提供了多个线程之间的同步机制。
6. **分布式**：可以把一个软件根据功能拆分到不同的服务器上，然后通过网络连接把这些功能集合起来。Java 支持各种层次的网络连接，常见的 API 比如说 Socket。
7. **健壮性**：Java 的强类型、异常处理和垃圾回收机制，保证了 Java 的健壮性。
8. **高性能**：Java 不断进行性能优化升级，运行速度还是比较快的。
9. **安全性**：Java 提供了很多的安全防范机制，尤其是针对网络安全这一块。



#### 二、开发环境介绍与搭建

##### 开发环境相关术语介绍

###### JVM、JRE与JDK 

- **JVM**：**J**ava **V**irtual **M**achine， Java 虚拟机，作用是加载和运行字节码文件。
- **JRE**：**J**ava **R**untime **E**nvironment，Java 运行时环境，JRE = JVM虚拟机 + 系统类库，**运行** Java 程序的最小单元。
- **JDK**：**J**ava **D**evelopment **K**it，Java 开发工具箱， JDK = JRE + 编译运行等工具，**开发** Java 程序的最小单元。

###### Java编译运行的过程

1. 编译期：javac 把`.java`源代码文件编译成`.class`字节码文件。
2. 运行期：JVM加载并运行字节码文件。

###### IDE（集成开发环境）

（Integrated Development Environment)，把开发所需要用的的各种工具，都给你集中到一个软件里了。Java常用的IDE有eclipse和idea等。

###### 基本的代码组织形式

- **Project**：项目
- **package**：包
- **class**：类

##### 安装JDK和IDEA

不赘述了，都会。

##### 第一行代码：hello world

1. 新建项目 **Fundamental01**
2. 新建包 **day01**
3. 新建类 **HelloWorld.java** 代码如下：

```java
package day01;

public class HelloWorld {
//    主方法，程序的入口。程序的执行，从main开始
    public static void main(String[] args) {
//        输出hello world
        System.out.println("hello, world");
//        严格区分大小写
//        所有符号必须是英文的
//        每句话必须以分号结尾
    }
}
```

> 说明： - main 方法为程序的主入口，从main 开始，从 main 结束。 - 一条 Java 语句要以分号结束。 - System.out.println() 向控制台换行输出语句。 - 字符串表示文字信息，用`""`围起来。

##### 注释

注释是解释性文本，编译器编译时会自动忽略。

- 单行注释：`// balabala`
- 多行注释：

```java
/* 一行
 * 两行
 */
```

- 文档注释：

```java
/**
 * 这个类演示了文档注释
 * @author yuyu
 * @version 1.1
 */
```



### day02 变量和基本数据类型及类型转化

#### 一、变量

**变量**是用来存储数据的。

##### 变量的声明

```java
int a; // 声明了一个整型类型的变量，名为 a
```

##### 变量的初始化

初始化，就是第一次赋值。

```java
int a = 1; // 声明了一个整型变量，并初始化为1
```

##### 变量的使用

对变量的使用就是对它所存的那个数的使用。

```java
int a = 5;
int b = a + 10; // 把 a 的值取出来，加上5，赋值给 b.
System.out.println(b); // 把 b 的值输出到控制台
```

使用变量时，要注意数据类型必须匹配。

```java
int a = 3.14; // 编译错误，数据类型不匹配。
```

变量在使用之前，必须先声明和初始化。

```java
System.out.println(m); // 编译错误，变量未声明

int n;
System.out.println(n); // 编译错误，变量未初始化
```

##### 变量的命名规则

**硬规则**：

- 只能包含字母、数字、`_`和`$`，且不能以数字开头。
- 严格区分大小写。
- 不能使用关键字及Java保留字。

**建议**：

- 不建议使用中文命名变量，虽然是可行的
- 变量名要表述清楚变量存放的是什么。
- 推荐使用驼峰命名法

##### 介绍两种命名法

- **驼峰命名法**：第一个单词的首字母小写，之后的单词首字母大写。一般用于命名**变量**。如`score`,`myScore`,`myJavaScore`等。
- **帕斯卡命名法**：每个单词的首字母大写。一般用于命名**类**。如`Car`,`BigCar`,`BlueBigCar`等。



#### 二、Java语言中的基本数据类型

Java 中有 8 中基本数据类型，分别是：**byte、short、int、long, float、double, boolean, char**。

其中 **byte short int long float double** 是数字类型。

- **byte short int long** 代表的是整数
- **float double** 表示浮点数，也就是小数。



###### int 类型

**int**：整型，4个字节，-21亿到21亿

- 整数直接量默认为`int`类型，但不能超出范围，如超出范围，会发生编译错误
- 两个整数相除，结果还是整数，小数位无条件舍弃（不会四舍五入）
- 整数运算时，若超出范围，会发生溢出，溢出不是错误，但还是要避免的

###### long 类型

**long**：长整型，8 个字节，储存很大的整数。

- 长整型直接量需要在数字后加L;
- 整数运算时若有可能发生溢出，建议在第一个数字后加L

###### float double 浮点类型

**float** - 4 字节
**double** - 8 字节

- 浮点型，直接量默认为 double 类型，float 字面量是在数字后加 f
- double 和 float型数据参与运算时，有可能会发生舍入误差。（精确场合不能使用）

###### boolean 类型

**boolean**：用来标明真假，占 1 个字节。

- 只能取值为 true 或 false

###### char 类型

**char**：字符，2 个字节。

- 采用 Unicode 字符集编码，每个字符都有一个对应的码。
- 表现形式是字符 **char**，本质上是码 **int**（0 到 65535）
- **ASCII** 码（**'a'-97, 'A'-65, '0'-48**)
- 字符类型字面量，用单引号标记。单引号里面，只能有一个字符。
- 特殊字符需要用`\`转义

##### Unicode 编码

- **Unicode**：万国码、统一码、通用码，是世界级通用的定长(16bit)字符集。
- Java中的`char`采用的是 Unicode 字符集中最常用的一组编码，共 **65535** 个。



#### 三、类型间的转换

##### 两种类型转换方式

- **隐式自动**类型转换：小类型自动转换为大类型。
- **显式强制**类型转换：大类型强制转换到小类型，可能会发生溢出和精度丢失的问题。

##### 两点规则

1. 整数直接量（又称字面量）可以直接赋值给 **byte、short、char**，但不能超出范围。
2. **byte, short, char** 型数据参与运算时，一律先转换为 int类型，之后再做运算。

